Распознавание фигур на изображении с помощью ансамбля моделей

### 2021-01-16 paper/Bazarove2020ExpertLearning/main.tex
fixed all

\bigskip
\textbf{Ключевые слова}: \emph {смесь моделей, обучение с экспертом, линейные модели}.
}
\begin{document}
\maketitle
\linenumbers
\section{Введение}
В работе предлагается метод \textit{обучения с экспертом} [1, 2]. 
Предметные знания экспертов используются в этом исследовании для повышения качества моделей машинного обучения.
Данные предметные знания назовем \textit{экспертными знаниями}. В данной работе в качестве  \texit{экспертных знаний} рассматриается информация о виде распознаваемой кривой и множестве ее допустимых преобразований. Метод машинного обучения, который учитывает \textit{экспертные знания} при построении моделей, назовем \textit{обучением с экспертом}.

Работа сконцентрирована на распознавании изображений кривых второго и третьего порядка: квадрик, коник, кубик и поверхностей второго порядка. Данные фигуры выбраны для анализа, так как они являются простыми для аппроксимации линейными моделями фигурами. При этом эти фигуры требуется восстановить в прикладных задачах, таких как задача распознавания радужки глаза [4], задача описания трека частицы в Большом адронном коллайдере [5, 6]. Коэффициенты уравнений, описывающих данные кривые, аналитически выражаются через оптимальные параметры построенных в работе моделей.

@@

Примерами мультимоделей являются беггинг, градиентный бустинг [7] и случайный лес решающих деревьев [8]. Подход к мультимоделированию предполагает, что вклад каждого эксперта в ответ зависит от рассматриваемого объекта. Для восстановления этой зависимости смесь экспертов использует шлюзовую функцию. Она определяет значимость предсказания каждого эксперта~---~отдельной модели, входящей в смесь. Таким образом, ансамбль моделей включает два типа параметров: параметры локальных моделей и параметры шлюзовой функции.

>>>>

\bigskip
\textbf{Ключевые слова}: \emph {смесь моделей, обучение с экспертом, линейные модели}.
}
\begin{document}
\maketitle
\linenumbers
\section{Введение}
В работе предлагается метод \textit{обучения с экспертом}. 
Предметные знания экспертов используются в этом исследовании для повышения качества моделей машинного обучения.
Данные предметные знания назовем \textit{экспертными знаниями}. В данной работе в качестве  \texit{экспертных знаний} рассматриается информация о виде распознаваемой кривой и множестве ее допустимых преобразований. Метод машинного обучения, который учитывает \textit{экспертные знания} при построении моделей, назовем \textit{обучением с экспертом}.

Работа сконцентрирована на распознавании изображений кривых второго и третьего порядка: квадрик, коник, кубик и поверхностей второго порядка. Данные фигуры выбраны для анализа, так как они являются простыми для аппроксимации линейными моделями фигурами. При этом эти фигуры требуется восстановить в прикладных задачах, таких как задача распознавания радужки глаза, задача описания трека частицы в Большом адронном коллайдере. Коэффициенты уравнений, описывающих данные кривые, аналитически выражаются через оптимальные параметры построенных в работе моделей.

@@

Примерами мультимоделей являются беггинг, градиентный бустинг и случайный лес решающих деревьев. Подход к мультимоделированию предполагает, что вклад каждого эксперта в ответ зависит от рассматриваемого объекта. Для восстановления этой зависимости смесь экспертов использует шлюзовую функцию. Она определяет значимость предсказания каждого эксперта~---~отдельной модели, входящей в смесь. Таким образом, ансамбль моделей включает два типа параметров: параметры локальных моделей и параметры шлюзовой функции.

### 2021-01-16 paper/Bazarove2020ExpertLearning/thesis.tex
fixed all

%
%   Образец / Шаблон оформления тезиса
%
%
%   Если в тезисе каких-то разделов (картинок, списка литературы) нет, то соотвествующие команды надо закомментировать.
%   Файл для компиляции --- этот (example.tex, переименовый в фамилию автора, например, ivanov.tex).
%
%   ========================================================================================
%

%
%   Если в вашем документе нет картинок и вы хотите компилировать документ при помощи latex->dvips->ps2pdf, то уберите опцию usePics, заменив следующую строчку на
\documentclass{lomonosov}
%\documentclass[usePics]{lomonosov}

\begin{thesis}  % Сам тезис должен быть полностью помещен внутри окружения thesis

% Один автор
%\Title{Тема доклада}{{Иванов\,И.\,И.}}
% Несколько авторов
\Title{Распознавание фигур на изображении с помощью ансамбля моделей}{{Базарова\,А.\,И.}{Грабовой\,А.\,В.}}

%
%   Команда авторства. Выберете ту, что отвечает вашему тезису, и, если надо, раскомментируйте ее; остальные --- удалите или закомментируйте.
%

% Один автор
%\Author{Иванов~Иван~Иванович}{Студент}{Факультет ВМК МГУ имени М.\,В.\,Ломоносова}{Москва}{Россия}{ivanov@cmc.msu.ru}

% Несколько авторв из одной организации
\Author{Базарова~Александра~Ильинична, Грабовой~Андрей~Валериевич}{Студентка бакалавриата, студент магистратуры}{ФУПМ МФТИ}{Долгопрудный}{Россия}{bazarova.ai@phystech.edu, grabovoy.av@phystech.edu}{Стрижов Вадим Викторович}

% Несколько авторов из разных организаций
%\AuthorM{{Иванов~Иван~Иванович}{Петров~Петр~Петрович}}{%
%   {Аспирант, факультет ВМК МГУ имени М.\,В.\,Ломоносова, Москва, Россия}{Младший научный сотрудник, Ленинградский кораблестроительный институт, Ленинград, СССР}}{ivanov@cmc.msu.ru, petrov@cmc.msu.su}

В данной работе решается задача распознавания заданного набора фигур на изображении в предположении, что фигуры являются кривыми второго порядка. Построение моделей машинного обучения основывается на информации о виде этих кривых и множестве их возможных преобразований. Такую информацию называют \textit{экспертными знаниями}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертных знаниях}, называют \textit{обучением с экспертом} [1, 3].

    В работе предлагается отобразить точки, принадлежащие кривым второго порядка, в новое признаковое пространство, в котором каждая кривая второго порядка аппроксимируется линейной моделью, называемой локальной. При распознавании нескольких кривых на одном изображении на основании локальных моделей строится мультимодель, называемая смесью экспертов [3]. Эта мультимодель взвешивает локальные модели с помощью шлюзовой функции и  аппроксимирует выборку. Значения весовых коэффициентов зависят от того объекта, для которого производится предсказание. Таким образом, набор кривых высших порядков распознается при помощи композиции линейных моделей. В работе поставлена и решена задача оптимизации параметров мультимодели.

    Качество работы предложенного метода сравнивается на синтетических данных и на реальных изображениях, которые включают в себя кривые второго порядка [4].

%
%   Список литературы, если он есть
%
\begin{references}
\Source \ENGLISH{Graboviy\,A.\,V., Strijov\,V.\,V. Analysis of prior distributions for a mixture of experts // Computational Mathematics and Mathematical Physics, to appear in 2020.}
\Source \ENGLISH{Scheres\,S.\,H.\,W. A Bayesian view on Cryo-EM structure determination. // Journal of Molecular Biology. 2012. Vol.\,415. \No\,2. P. 406--418.} 
\Source \ENGLISH{Yuksel\,S.\,E., Wilson\,J.\,N., Gader\,P.\,D. Twenty years of mixture of experts // IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Vol.\,23, \No\,8, P. 1177--1193.}

\Source \ENGLISH{Matveev\,I.\,A. Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections //  Applied and Computational Mathematics. 2010. Vol.\,9. \No\,2. P. 252--257. }
\end{references}

\end{thesis} % Сам тезис должен быть полностью помещен внутри окружения thesis

>>>>

\documentclass{lomonosov}
\begin{thesis} 
\Title{Распознавание фигур на изображении с помощью ансамбля моделей}{{Базарова\,А.\,И.}{Грабовой\,А.\,В.}{Стрижов\,В.\,В.}}
\AuthorM{{Базарова~Александра~Ильинична}{Грабовой~Андрей~Валериевич}{Стрижов~Вадим~Викторович}}{
	{Студент, ФУПМ МФТИ, Долгопрудный, Россия}{Студент, ФУПМ МФТИ, Долгопрудный, Россия}{Научный сотрудник, Вычислительный центр им. А. А. Дородницына Федерального исследовательского центра <<Информатика и управление>> Российской академии наук, Москва, Россия}}{bazarova.ai@phystech.edu,  grabovoy.av@phystech.edu, strijov@phystech.edu}

В данной работе решается задача распознавания заданного набора фигур на изображении в предположении, что фигуры являются кривыми второго порядка. Построение моделей машинного обучения основывается на информации о виде этих кривых и множестве их возможных преобразований. Такую информацию называют \textit{экспертными знаниями}, а метод машинного обучения, основанный на \textit{экспертных знаниях}, называют \textit{обучением с экспертом}.

    В работе предлагается отобразить точки, принадлежащие кривым второго порядка, в новое признаковое пространство, в котором каждая кривая второго порядка аппроксимируется линейной моделью, называемой локальной. При распознавании нескольких кривых на одном изображении на основании локальных моделей строится мультимодель, называемая смесью экспертов. Эта мультимодель взвешивает локальные модели с помощью шлюзовой функции и  аппроксимирует выборку. Значения весовых коэффициентов зависят от того объекта, для которого производится предсказание. Таким образом, набор кривых высших порядков распознается при помощи композиции линейных моделей. В работе поставлена и решена задача оптимизации параметров мультимодели.

    Качество работы предложенного метода сравнивается на синтетических данных и на реальных изображениях, которые включают в себя кривые второго порядка.

    \begin{references}
\Source \ENGLISH{Graboviy\,A.\,V., Strijov\,V.\,V. Analysis of prior distributions for a mixture of experts // Computational Mathematics and Mathematical Physics, to appear in 2020.}
\Source \ENGLISH{Scheres\,Sjors\,H.\,W. A Bayesian view on Cryo-EM structure determination. // Journal of Molecular Biology. 2012. Vol.415. \No 2. p. 406--418.} 
\Source \ENGLISH{Yuksel\,S.\,E., Wilson\,J.\,N., Gader\,P.\,D. Twenty years of mixture of experts // IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems. 2012. Vol. 23, \No 8, p. 1177--1193.}

\Source \ENGLISH{I.\,A.\,Matveev. Detection of iris in image by interrelated maxima of brightness gradient projections //  Applied and Computational Mathematics. 2010. Vol. 9. \No 2. p. 252--257. }

\end{references}
\end{thesis}
